TUGAS 4 

https://aplikasi-fio.herokuapp.com/todolist/

1.  Apa kegunaan {% csrf_token %} pada elemen <form>? Apa yang terjadi apabila tidak ada potongan kode tersebut pada elemen <form>?
{% csrf_token %} pada elemen <form> berfungsi untuk melindungi data user pada setiap template yang mengimplementasikan POST form dari serangan yang dapat merugikan. Dengan token CSRF, pengguna akan terlindungi dari situs yang membuat browser dengan akun pengguna yang telah diautentikasi melakukan suatu hal yang sebenarnya tidak ingin dilakukan user. Ketika kita tidak menggunakan {% csrf_token %} pada elemen <form>, django akan tidak memberikan adanya akses menuju route yang mengimplementasikan form. Dengan itu, kejadian yang tidak diinginkan terkait dengan data-data userpun akan dengan mudah terjadi.

2. Apakah kita dapat membuat elemen <form> secara manual (tanpa menggunakan generator seperti {{ form.as_table }})? Jelaskan secara gambaran besar bagaimana cara membuat <form> secara manual.
Kita bisa membuat elemen <form> dengan manual, yaitu dengan mengimplementasikan elemen {% csrf_token %} dan POST method. Kita bisa membuat input fields terlebih dahulu dengan bentuk password, text, dll. Kemudian, dilanjutkan dengan mendapatkan data-data tersebut dengan request.POST.get(nama dari input).

3. Jelaskan proses alur data dari submisi yang dilakukan oleh pengguna melalui HTML form, penyimpanan data pada database, hingga munculnya data yang telah disimpan pada template HTML.
Pertama, user yang telah mengakses url dan melakukan login, dapat menekan tombol tambah. Lalu, browser user akan diteruskan pada HTML page form untuk mengisi seluruh input yang diminta pada halamn tersebut. Setelah pengisian input dilakukan, data-data input tersebut disimpan pada database dengan mengimplementasikan method save(). Setelah itu, browser akan melakukan generate HTTP request, argumen, serta method tadi menuju destinasi URL dari HTML page form. HTTP request tersebutpun akan sampai pada server yang kemudian melakukan pembangkitan HTML page. Setelah semuanya selesai, layout dari html yang berisi semua todolist yang diinput pun ditampilkan kepada user.

4. Jelaskan bagaimana cara kamu mengimplementasikan checklist di atas.
Hal pertama yang saya lakukan adalah membuat new app bernama todolist pada folder tugas-tugas sebelumnya dengan perintah python manage.py startapp todolist. Kemudian, nama aplikasi "todolist" saya cantumkan pada settings.py folder project_django, tepatnya pada fungsi INSTALLED_APPS. Dilanjutkan dengan membuat models yang terdiri atas user, date, title, description dengan tipenya masing-masing. Karena tadi saya melakukan perubahan pada models, maka kemudian saya melakukan migrate dengan perintah python manage.py makemigrations dan python manage.py migrate. Lalu, dilanjutkan dengan membuat fungsi show_todolist, register, login_user, logout_user, dan create_task dengan parameter request. Lalu, saya membuat 4 file html pada templates, yaitu create_task.html, login.html, register.html, dan todolist.html yang akan menampilkan data-data kepada user. Setelah itu, routing terhadap fungsi-fungsi viewspun saya lakukan pada urls.py dengan menambahkan path. Hal ini bertujuan untuk menampilkan page html pada browser user. Selanjutnya, saya juga mendaftarkan path ke file urls.py pada folder project_django tepatnya pada fungsi urlpatterns. Setelah semua test telah saya lakukan, saya melakukan push dan deploy.